　　彳ﾏつ
　ダザイオサム

　目糸ｼｮｰｾﾝのその小ﾁｲさい馬ｴｷに、
禾ﾜﾀｸｼわ母日ﾏｲﾆﾁ、人ﾋﾄをお辶ﾑｶえに
まいります。言ﾀﾞﾚとも、わからぬ人ﾋﾄを辶ﾑｶえに。
　巾土ｲﾁﾊﾞで貝ｶい牛ﾓﾉをして、
その巾ｶｴりにわ、かならず馬ｴｷに立ﾀち宀ﾖって
馬ｴｷの冫ﾂﾒﾀいベンチに⺼ｺｼをおろし、
貝ｶい牛ﾓﾉ竹ｶｺﾞを⺼ﾋｻﾞに丿ﾉせ、
ぼんやり攵木ｶｲｻﾂ口ｸﾞﾁを見ﾐているのです。
一ﾉﾎﾞり一ｸﾀﾞりの雨車ﾃﾞﾝｼｬがホームに
刂目ﾄｰﾁｬｸするごとに、たくさんの人ﾋﾄが
雨車ﾃﾞﾝｼｬの戸口ﾄｸﾞﾁから
口ﾊき凵ﾀﾞされ、どやどや
攵木ｶｲｻﾂ口ｸﾁにやって木ｷて、
一木ｲﾁﾖｰに心ｵｺっているよーな頁ｶｵをして、
パスを凵ﾀﾞしたり、刀竹ｷｯﾌﾟを
手氵ﾃﾜﾀしたり、それから、そそくさと⺼目ﾜｷﾒも
扌ﾌらず止ｱﾙいて、禾ﾜﾀｸｼの土ｽﾜっている
ベンチの刂ﾏｴを辶ﾄｵり馬刂ｴｷﾏｴの
广土ﾋﾛﾊﾞに凵ﾃﾞて、そーして
心ｵﾓい心ｵﾓいの方口ﾎｰｺｰに攵ﾁって
行ｲく。禾ﾜﾀｸｼわ、ぼんやり土ｽﾜっています。
言ﾀﾞﾚか、ひとり、竹ﾜﾗって禾ﾜﾀｸｼに士ｺｴを
扌ｶける。おお、こわい。ああ、囗ｺﾏる。
⺼ﾑﾈが、どきどきする。耂ｶﾝｶﾞえただけでも、
⺼丨ｾﾅｶに冫水ﾋﾔﾐｽﾞをかけられたように、
ぞっとして、心ｲｷがつまる。けれども禾ﾜﾀｸｼわ、
やっぱり言ﾀﾞﾚかを彳ﾏっているのです。
いったい禾ﾜﾀｸｼわ、母日ﾏｲﾆﾁここに土ｽﾜって、
言ﾀﾞﾚを彳ﾏっているのでしょー。どんな人ﾋﾄを？
　いいえ、禾ﾜﾀｸｼの彳ﾏっているものわ、
人門ﾆﾝｹﾞﾝでないかも矢ｼれない。禾ﾜﾀｸｼわ、
人門ﾆﾝｹﾞﾝをきらいです。いいえ、こわいのです。
人ﾋﾄと頁ｶｵを口ｱﾜせて、お夂ｶﾜりありませんか、
宀ｻﾑくなりました、などと言ｲいたくもない
扌扌ｱｲｻﾂを、いい力氵ｶｹﾞﾝに
言ｲっていると、なんだか、自刀ｼﾞﾌﾞﾝほどの
口ｳｿつきが一田ｾｶｲ丨ｼﾞｭｰにいないような
艹ｸﾙしい气扌ｷﾓﾁになって、歹ｼにたくなります。
そうしてまた、目手ｱｲﾃの人ﾋﾄも、むやみに
禾ﾜﾀｸｼを言戈ｹｲｶｲして、⺌ｱﾀらずさわらずの
お一辛ｾｼﾞやら、もったいぶった口ｳｿの
心心ｶﾝｿｳなどを辶ﾉべて、禾ﾜﾀｸｼわそれを
耳ｷいて、目手ｱｲﾃの人ﾋﾄのけちな
用心ﾖｰｼﾞﾝ氵ﾌﾞｶさが心ｶﾅしく、
いよいよ一ﾖの丨ﾅｶがいやでいやでたまらなくなります。
一ﾖの丨ﾅｶの人ﾋﾄというものわ、お二ﾀｶﾞい、
こわばった扌扌ｱｲｻﾂをして、用心ﾖｰｼﾞﾝして、
そうしてお二ﾀｶﾞいに疒ﾂｶれて、一生ｲｯｼｮｰを
辶ｵｸるものなのでしょーか。禾ﾜﾀｸｼわ、人ﾋﾄに
辶ｱうのが、いやなのです。だから禾ﾜﾀｸｼわ、
よほどの亅ｺﾄでもない阜ｶｷﾞり、禾ﾜﾀｸｼのほーから
お又辶ﾄﾓﾀﾞﾁの戸ﾄｺﾛへ辶ｱｿびに行ｲく
亅ｺﾄなどわ至ｲﾀしませんでした。宀ｲｴにいて、
母ﾊﾊと二人ﾌﾀﾘきりで黒ﾀﾞﾏって
糸牛ﾇｲﾓﾉをしていると、一ｲﾁばん木ﾗｸな
气扌ｷﾓﾁでした。けれども、いよいよ
大ﾀﾞｲ戈亅ｾﾝｿｰがはじまって、
口囗ｼｭｰｲがひどく
糸弓ｷﾝﾁｮｰしてまいりましてからわ、禾ﾜﾀｸｼだけが
宀ｲｴで母日ﾏｲﾆﾁぼんやりしているのが
大夂ﾀｲﾍﾝわるい亅ｺﾄのよーな气ｷがして
木ｷて、亻ﾅﾝだか一宀ﾌｱﾝで、ちっとも
艹ｵちつかなくなりました。
身ﾐを米ｺにして亻ﾊﾀﾗいて、目扌ﾁｮｸｾﾂに、
お彳ﾔｸに立ﾀちたい气扌ｷﾓﾁなのです。
禾ﾜﾀｸｼわ、禾ﾜﾀｸｼの𠆢ｲﾏまでの
生氵ｾｲｶﾂに、自亻ｼﾞｼﾝを大ｳｼﾅって
しまったのです。
　宀ｲｴに黒ﾀﾞﾏって土ｽﾜって尸ｲられない
心ｵﾓいで、けれども、夕ｿﾄに凵ﾃﾞてみたところで、
禾ﾜﾀｸｼにわ行ｲくところが、どこにもありません。
貝ｶい牛ﾓﾉをして、その巾ｶｴりにわ、馬ｴｷに
立ﾀち宀ﾖって、ぼんやり馬ｴｷの冫ﾂﾒﾀいベンチに
⺼ｺｼかけているのです。どなたか、ひょいと王ｱﾗわれたら！　
という月彳ｷﾀｲと、ああ、王ｱﾗわれたら囗ｺﾏる、
どうしようという心忄ｷｮｰﾌと、でも王ｱﾗわれた
日ﾄｷにわ亻方ｼｶﾀが灬ﾅい、その人ﾋﾄに
禾ﾜﾀｸｼのいのちを工ｻし一ｱげよう、禾ﾜﾀｸｼの
辶ｳﾝがその日ﾄｷきまってしまうのだというような、あきらめに
亻ﾆた見忄ｶｸｺﾞと、その亻ﾎｶさまざまの
けしからぬ穴心ｸｰｿｰなどが、田木ｲﾖｳに
からみ口ｱって、⺼ﾑﾈが一ｲｯぱいになり
穴心ﾁｯｿｸするほどくるしくなります。生ｲきているのか、
歹ｼんでいるのか、わからぬよーな、白日ﾊｸﾁｭｰの
夕ﾕﾒを見ﾐているよーな、なんだか頁ﾀﾖりない
气扌ｷﾓﾁになって、馬刂ｴｷﾏｴの、人ﾋﾄの
彳木ｵｰﾗｲの月木ｱﾘｻﾏも、
月辶ﾎﾞｰｴﾝ金ｷｮｰを辶ｻｶｻに
見ﾉｿﾞいたみたいに、小ﾁｲさく辶ﾄｵく心ｵﾓわれて、
一田ｾｶｲがシンとなってしまうのです。ああ、
禾ﾜﾀｸｼわいったい、亻ﾅﾆを彳ﾏっているのでしょー。
ひょっとしたら、禾ﾜﾀｸｼわ大夂ﾀｲﾍﾝみだらな
女ｵﾝﾅなのかも矢ｼれない。
大ﾀﾞｲ戈亅ｾﾝｿｰがはじまって、亻ﾅﾝだか
一宀ﾌｱﾝで、身ﾐを米ｺにして亻ﾊﾀﾗいて、
お彳ﾔｸに立ﾀちたいというのは口ｳｿで、
木⺌ﾎﾝﾄｰわ、そんな立氵ﾘｯﾊﾟそうな
口宀ｺｰｼﾞﾂを言ﾓｳけて、自身ｼﾞｼﾝの
車ｶﾙはずみな穴心ｸｰｿｰを
宀王ｼﾞﾂｹﾞﾝしよーと、亻ﾅﾆかしら、
よい木𠆢ｷｶｲをねらっているのかも矢ｼれない。ここに、
こうして土ｽﾜって、ぼんやりした頁ｶｵをしているけれども、
⺼ﾑﾈの丨ﾅｶでわ、一土ﾌﾗﾁな
言田ｹｲｶｸがちろちろ灬ﾓえているような气ｷもする。
　いったい、禾ﾜﾀｸｼわ、
言ﾀﾞﾚを彳ﾏっているのだろう。はっきりした
彡ｶﾀﾁのものわ亻ﾅﾆもない。ただ、もやもやしている。
けれども、禾ﾜﾀｸｼわ彳ﾏっている。
大ﾀﾞｲ戈亅ｾﾝｿｰがはじまってからわ、
母日ﾏｲﾆﾁ、母日ﾏｲﾆﾁ、
お貝ｶい牛ﾓﾉの巾ｶｴりにわ馬ｴｷに
立ﾀち宀ﾖり、この冫ﾂﾒﾀいベンチに⺼ｺｼをかけて、
彳ﾏっている。言ﾀﾞﾚか、ひとり、竹ﾜﾗって
禾ﾜﾀｸｼに士ｺｴを扌ｶける。おお、こわい。
ああ、囗ｺﾏる。禾ﾜﾀｸｼの彳ﾏっているのわ、
あなたでない。それでわいったい、禾ﾜﾀｸｼわ言ﾀﾞﾚを
彳ﾏっているのだろう。日阝ﾀﾞﾝﾅさま。ちがう。
心人ｺｲﾋﾞﾄ。ちがいます。お又辶ﾄﾓﾀﾞﾁ。
いやだ。お金ｶﾈ。まさか。亠雨ﾎﾞｰﾚｲ。
おお、いやだ。
　もっとなごやかな、ぱっと日ｱｶるい、
糸日ｽﾊﾞらしいもの。なんだか、わからない。たとえば、
日ﾊﾙのようなもの。いや、ちがう。青艹ｱｵﾊﾞ。
二月ｺﾞｶﾞﾂ。麦田ﾑｷﾞﾊﾞﾀｹを
氵ﾅｶﾞれる氵水ｼﾐｽﾞ。やっぱり、ちがう。ああ、
けれども禾ﾜﾀｸｼわ彳ﾏっているのです。⺼ﾑﾈを
足ｵﾄﾞらせて彳ﾏっているのだ。目ﾒの刂ﾏｴを、
ぞろぞろ人ﾋﾄが辶ﾄｵって行ｲく。あれでもない、
これでもない。禾ﾜﾀｸｼわ貝ｶい牛ﾓﾉ竹ｶｺﾞを
かかえて、こまかく雨ﾌﾙえながら一心ｲｯｼﾝに
一心ｲｯｼﾝに彳ﾏっているのだ。禾ﾜﾀｸｼを
心ﾜｽれないで一ｸﾀﾞさいませ。母日ﾏｲﾆﾁ、
母日ﾏｲﾆﾁ、馬ｴｷえお辶ﾑｶえに行ｲってわ、
むなしく宀ｲｴえ巾ｶｴって木ｸる二十ﾊﾀﾁの
女ﾑｽﾒを竹ﾜﾗわずに、どうか
見ｵﾎﾞえて罒ｵいて一ｸﾀﾞさいませ。その小ﾁｲさい
馬ｴｷの口ﾅわ、わざとお攵ｵｼえ田ﾓｳしません。
お攵ｵｼえせずとも、あなたわ、いつか禾ﾜﾀｸｼを
見扌ﾐｶける。