　　かちかち山ﾔﾏ
　アクタガワ リューノスケ

　立言ﾄﾞｰﾜ日亻ｼﾞﾀﾞｲの
うす日ｱｶりの丨ﾅｶに、一人ﾋﾄﾘの
老人ﾛｰｼﾞﾝと一頁ｲｯﾄｳの儿ｳｻｷﾞとわ、
舌刀ｼﾀｷﾘ隹ｽｽﾞﾒのかすかな羽音ﾊｵﾄを
耳ｷきながら、しづかに老人ﾛｰｼﾞﾝの
女ﾂﾏの歹ｼをなげいてゐる。とほくに忄ﾓﾉｳい
音ﾋﾋﾞｷを立ﾀててゐるのわ、
鬼ｵﾆｶﾞ山ｼﾏえ辶ｶﾖふ夕ﾕﾒの氵ｳﾐの、
水丿ｴｲｷｭｰにくづれる亅ｺﾄのない
氵ﾅﾐであらう。
　老人ﾛｰｼﾞﾝの女ﾂﾏの尸骨ｼｶﾞｲを
土ｳめた土ﾂﾁの一ｳｴにわ、艹ﾊﾅのない
木ｻｸﾗの木ｷが、ほそい青金ｾｲﾄﾞｰの
木ｴﾀﾞを、糸ｺﾏｶく穴ｿﾗにのばしてゐる。
その木ｷの一ｳｴの穴ｿﾗにわ、あけ方ｶﾞﾀの
十ﾊﾝ辶日ﾄｰﾒｲな儿ﾋｶﾘが氵ﾀﾀﾞﾖつて、
口心ﾄｲｷほどの風ｶｾﾞさへない。
　やがて、儿ｳｻｷﾞわ老人ﾛｰｼﾞﾝをいたわりながら、
刂足ﾏｴｱｼをあげて、氵辶ｳﾐﾍﾞに
つないである二舟ﾆｿｰの舟ﾌﾈを扌ﾕﾋﾞさした。
舟ﾌﾈの一ﾋﾄつは白ｼﾛく、一ﾋﾄつは土ｽﾐを
なすつたやうに黒ｸﾛい。
　老人ﾛｰｼﾞﾝわ、氵ﾅﾐﾀﾞにぬれた
頁ｶｵをあげて、頁ｳﾅｽﾞいた。
　立言ﾄﾞｰﾜ日亻ｼﾞﾀﾞｲの
うす日ｱｶりの丨ﾅｶに、一人ﾋﾄﾘの
老人ﾛｰｼﾞﾝと一頁ｲｯﾄｳの儿ｳｻｷﾞとわ、
艹ﾊﾅのない木ｻｸﾗの木ｷの一ｼﾀに、
二ﾀｶﾞｲに二ﾀｶﾞｲをなぐさめながら、
力ﾁｶﾗなく刂ﾜｶれをつげた。
老人ﾛｰｼﾞﾝは、足ｳｽﾞｸﾏつたまま
氵ﾅいてゐる。儿ｳｻｷﾞわ亻广ﾅﾝﾄﾞも
彳ｳｼﾛをふりむきながら、舟ﾌﾈの方ﾎｰえ
止ｱﾙいてゆく。その穴ｿﾗにわ、
舌刀ｼﾀｷﾘ隹ｽｽﾞﾒのかすかな
羽音ﾊｵﾄがして、あけ方ｶﾞﾀの
十ﾊﾝ辶日ﾄｰﾒｲな儿ﾋｶﾘも、
亻日ｲﾂか小ｽｺしづつひろがつて木ｷた。
 　黒ｸﾛい舟ﾌﾈの一ｳｴにわ、さつきから、
一頁ｲｯﾄｳの犭ﾀﾇｷが、ぢつと氵ﾅﾐの
音ｵﾄを耳ｷいてゐる。これわ龍宀ﾘｭｳｸﾞｳの
火火ﾄﾓｼﾋﾞの氵ｱﾌﾞﾗをぬすむつもりであらうか。
戈ｱﾙｲわ又ﾏﾀ、水ﾐｽﾞの丨ﾅｶに亻ｽむ
赤魚ｱｶﾒの心ｺｲを
女ﾈﾀんででもゐるのであらうか。
　儿ｳｻｷﾞわ、犭ﾀﾇｷの亻ｶﾀﾜﾗに
辶ﾁｶづいた。さうして、彳竹ｶﾚﾗわ
彳ｵﾓﾑﾛに辶ﾄｵい日ﾑｶｼの言ﾊﾅｼを
し女ﾊｼﾞめた。彳竹ｶﾚﾗが、
火ﾋの灬ﾓえる山ﾔﾏと石ｽﾅの氵ﾅｶﾞれる
氵ｶﾜとの門ｱｲﾀﾞにゐて、おごそかに犬ｹﾓﾉの
口ｲﾉﾁをまもつてゐた「むかしむかし」の言ﾊﾅｼである。
　立言ﾄﾞｰﾜ日亻ｼﾞﾀﾞｲの
うす日ｱｶりの丨ﾅｶに、一頁ｲｯﾄｳの
儿ｳｻｷﾞと一頁ｲｯﾄｳの犭ﾀﾇｷとわ、
それぞれ白ｼﾛい舟ﾌﾈと黒ｸﾛい舟ﾌﾈとに
丿ﾉつて、青ｼｽﾞｶに夕ﾕﾒの氵ｳﾐえ
氵ｺいで凵ﾃﾞた。水丿ｴｲｷｭｰに
くづれる亅ｺﾄのない氵ﾅﾐわ、
口心ｾﾞﾝｱｸの舟ﾌﾈをめぐつて、
忄ﾓﾉｳい子宀ｺﾓﾘ口ｳﾀをうたつてゐる。
　艹ﾊﾅのない木ｻｸﾗの木ｷの一ｼﾀにゐた
老人ﾛｰｼﾞﾝわ、この日ﾄｷ氵ﾖｳﾔｸ
頁ｱﾀﾏをあげて、氵ｳﾐの一ｳｴへ目ﾒをやつた。
　くもりながら、白ｼﾛく儿ﾋｶつてゐる
氵ｳﾐの一ｳｴにわ、二頁ﾆﾄｰの犬ｹﾓﾉが、
曰彳ｻｲｺﾞの亅ｱﾗｿひをつづけてゐる。
阜ｵﾓﾑﾛに氵ｼｽﾞんで行ｲく
黒ｸﾛい舟ﾌﾈにわ、
犭ﾀﾇｷが丿ﾉつてゐるのでわなからうか。さうして、
その辶ﾁｶくに氵ｳいてゐる、白ｼﾛい舟ﾌﾈにわ、
儿ｳｻｷﾞが丿ﾉつてゐるのでわなからうか。
　老人ﾛｰｼﾞﾝわ、氵ﾅﾐﾀﾞにぬれた目ﾒを
かがやかせて、氵ｳﾐの一ｳｴの儿ｳｻｷﾞを
扌ﾀｽけるやうに、高ﾀｶく一ﾘｮｳの手ﾃを
さしあげた。
　見ﾐよ。それと八ﾄﾓに、艹ﾊﾅのない
木ｻｸﾗの木ｷにわ、貝殳ｶﾋｶﾞﾗのやうな
艹ﾊﾅがさいた。あけ方ｶﾞﾀの
十ﾊﾝ辶日ﾄｰﾒｲな儿ﾋｶﾘにあふれた
穴ｿﾗにも、青ｱｵざめた金ｷﾝいろの
日車ﾆﾁﾘﾝが、さし日ﾉﾎﾞつた。
　立言ﾄﾞｰﾜ日亻ｼﾞﾀｲの
日ｱけ方ｶﾞﾀに、
――犬忄ｼﾞｭｳｾｲの犬忄ｼﾞｭｳｾｲを
亠ﾎﾛぼす亅ｱﾗｿひに、
欠口ｶﾝｷする人門ﾆﾝｹﾞﾝを
豕彳ｼｮｰﾁｮｰしようとするのであらう、
日車ﾆﾁﾘﾝわ、さうして、
その一ｼﾀにさく豕山ｿﾞｳｶﾞﾝのやうな
木ｻｸﾗの艹ﾊﾅわ。
