　　豸ﾑｼﾞﾅ
　MUJINA
　こいずみやくも　Lafcadio Hearn
　とがわめいぞー言ﾔｸ

　木亠ﾄｰｷｮｰの、赤土ｱｶｻｶえの辶ﾐﾁに
糸囗ｷﾉｸﾆ土ｻﾞｶという土辶ｻｶﾐﾁがある
ーー　これわ糸亻ｷｲの囗ｸﾆの土ｻｶ
という心ｲである。亻攵ﾅｾﾞそれが
糸亻ｷｲの囗ｸﾆの土ｻｶと口ﾖばれているのか、
それわ禾ﾜﾀｸｼの矢ｼらない亅ｺﾄである。
この土ｻｶの一方ｲｯﾎﾟｳの亻ｶﾞﾜにわ
日ﾑｶｼからの氵ﾌｶい木ｷわめて广ﾋﾛい
氵ﾎﾘがあって、それに氵ｿって高ﾀｶい糸ﾌﾁの
土ﾂﾂﾐが高ﾀｶく立ﾀち、その一ｳｴが
广土ﾆﾜﾁになっている、ーー　辶ﾐﾁの
亻ﾎｶの亻ｶﾞﾜにわ白尸ｺｰｷｮの長ﾅｶﾞい
宀大ｺｰﾀﾞｲな土ﾍｲが長ﾅｶﾞくつづいている。
行火ｶﾞｲﾄｰ、人力ｼﾞﾝﾘｷ車ｼｬの
日亻ｼﾞﾀｲ人刂ｲｾﾞﾝにあってわ、
その辶ｱﾀﾘわ夕ﾖﾙ日ｸﾗくなると非巾ﾋｼﾞｮｰに
宀ｻﾐしかった。ためにおそく辶ﾄｵる
彳止ﾄﾎ耂ｼｬわ、日氵ﾆﾁﾎﾞﾂ彳ｺﾞに、
ひとりでこの糸囗ｷﾉｸﾆ土ｻﾞｶを癶ﾉﾎﾞるよりわ、
むしろ幺ｲｸ口ﾘも廴ﾏﾜり辶ﾐﾁをしたものである。
　これわ白ﾐﾅ、その辶ｱﾀﾘをよく止ｱﾙいた
豸ﾑｼﾞﾅのためである。

　豸ﾑｼﾞﾅを見ﾐた曰彳ｻｲｺﾞの人ﾋﾄわ、
糸ﾔｸ一十ｻﾝｼﾞｭｰ干ﾈﾝ刂ﾏｴに歹ｼんだ
亠木ｷｮｰﾊﾞｼ方面ﾎｰﾒﾝの干ﾄｼとった
口人ｼｮｰﾆﾝであった。⺌人ﾄｰﾆﾝの
言ｶﾀった言ﾊﾅｼというのわこうである、ーー
　この口人ｼｮｰﾆﾝがある日ﾊﾞﾝおそく
糸囗ｷﾉｸﾆ土ｻﾞｶを心ｲｿいで
癶ﾉﾎﾞって行ｲくと、ただひとり氵ﾎﾘの糸ﾌﾁに
足ｶｶﾞんで、ひどく氵ﾅいている女ｵﾝﾅを見ﾐた。
身ﾐを扌ﾅげるのでわないかと心酉ｼﾝﾊﾟｲして、
口人ｼｮｰﾆﾝわ足ｱｼをとどめ、
自刀ｼﾞﾌﾞﾝの力ﾁｶﾗに又ｵﾖぶだけの
力力ｼﾞｮﾘｮｸ、もしくわ心艹ｲｼｬを
一ｱえようとした。女ｵﾝﾅわ艹大ｷｬｼｬな
一口ｼﾞｮｰﾋﾝな人ﾋﾄらしく、月衣ﾐﾅﾘも
糸鹿ｷﾚｲであったし、それから髟ｶﾐわ
艮宀ﾘｮｰｹの艹ﾜｶい女ﾑｽﾒのそれのように
糸ﾑｽばれていた。ーー　『お女丨ｼﾞｮﾁｭｰ』と
口人ｼｮｰﾆﾝわ女ｵﾝﾅに辶宀ﾁｶﾖって
士ｺｴをかけた　ーー　『お女丨ｼﾞｮﾁｭｰ、
そんなにお氵ﾅきなさるな！……亻ﾅﾆが
お囗ｺﾏりなのか、禾ﾜﾀｸｼに亻ｵしゃい。
その一ｳｴでお力ﾀｽけをする辶ﾐﾁがあれば、
口ﾖﾛｺんでお力ﾀｽけ田ﾓｰしましょー』
（宀阜ｼﾞｯｻｲ、田ｵﾄｺわ自刀ｼﾞﾌﾞﾝの
二ｲった辶ﾄｵりの亅ｺﾄをする禾ﾂﾓりであった。
亻ﾅﾝとなれば、この人ﾋﾄわ非巾ﾋｼﾞｮｰに
氵刀ｼﾝｾﾂな人ﾋﾄであったから。）しかし
女ｵﾝﾅわ氵ﾅき糸ﾂﾂﾞけていた　ーー　その長ﾅｶﾞい
一方ｲｯﾎﾟｳの衤ｽｿを人ﾓｯて
口人ｼｮｰﾆﾝに頁ｶｵを阜ｶｸして。
『お女丨ｼﾞｮﾁｭｰ』と凵木ﾃﾞｷる阜ｶｷﾞり
やさしく口人ｼｮｰﾆﾝわ冂ﾌﾀﾀび二ｲった　ーー
『どうぞ、どうぞ、禾ﾜﾀｸｼの言艹ｺﾄﾊﾞを
耳ｷいて一ｸﾀﾞさい！……ここわ夕ﾖﾙ
艹ﾜｶい彳ｺﾞ女人ﾌｼﾞﾝなどの尸ｲるべき
土几ﾊﾞｼｮでわありません！
彳ｵ頁ﾀﾉみ田ﾓｰすから、お氵ﾅきなさるな！
ーー　どうしたら小ｽｺしでも、お力ﾀｽけをする亅ｺﾄが
凵木ﾃﾞｷるのか、それを二ｲって一ｸﾀﾞさい！』
彳ｵﾓﾑろに女ｵﾝﾅわ走ﾀち一ｱｶﾞったが、
口人ｼｮｰﾆﾝにわ⺼丨ｾﾅｶを口ﾑけていた。
そしてその衤ｽｿのうしろで口ｳﾒき口ﾑｾびつづけていた。
口人ｼｮｰﾆﾝわその手ﾃを車ｶﾙく女ｵﾝﾅの
⺼ｶﾀの一ｳｴに罒ｵいて言ﾄき立ﾀてた　ーー
『お女丨ｼﾞｮﾁｭｰ！ーー　お女丨ｼﾞｮﾁｭｰ！
ーー　お女丨ｼﾞｮﾁｭｰ！　禾ﾜﾀｸｼの
言艹ｺﾄﾊﾞをお耳ｷきなさい。ただちょっとでいいから！
……お女丨ｼﾞｮﾁｭｰ！
ーー　お女丨ｼﾞｮﾁｭｰ！』……すると
そのお女丨ｼﾞｮﾁｭｰなるものは口ﾑきかえった。そして
その衤ｿﾃﾞを一ｼﾀに艹ｵﾄし、手ﾃで
自刀ｼﾞﾌﾞﾝの頁ｶｵを扌ﾅでた　ーー　見ﾐると
目ﾒも鼻ﾊﾅも口ｸﾁもない　ーー　きゃッと
士ｺｴをあげて口人ｼｮｰﾆﾝわ
辶ﾆげ凵ﾀﾞした。
　一目ｲﾁﾓｸ攵ｻﾝに糸囗ｷﾉｸﾆ土ｻﾞｶを
かけ癶ﾉﾎﾞった。自刀ｼﾞﾌﾞﾝの刂ﾏｴわすべて
目日ﾏｯｸﾗで亻ﾅﾆもない
穴虍ｸｰｷｮであった。扌ﾌり辶ｶｴってみる
力气ﾕｰｷもなくて、ただひた走ﾊｼりに
走ﾊｼりつづけた手口ｱｹﾞｸ、ようよう辶ﾊﾙか
辶ﾄｵくに、虫火ﾎﾀﾙﾋﾞの
儿ﾋｶっているように見ﾐえる
扌火ﾁｮｰﾁﾝを見ﾐつけて、その方ﾎｳに
口ﾑｶって行ｲった。それわ辶亻ﾐﾁﾊﾞﾀに
尸口ﾔﾀｲを一ｸﾀﾞしていた士ｳり止ｱﾙく
艹麦ｿﾊﾞ尸ﾔの扌火ﾁｮｰﾁﾝに辶ｽぎない
亅ｺﾄが角ﾜｶった。しかしどんな日ｱかりでも、
どんな人門ﾆﾝｹﾞﾝの亻門ﾅｶﾏでも、
人一ｲｼﾞｮｰのような亅ｺﾄに辶ｱった彳ｱﾄにわ、
糸木ｹｯｺｳであった。口人ｼｮｰﾆﾝわ
艹麦ｿﾊﾞ士ｳりの足一ｱｼﾓﾄに身ﾐを
扌ﾅげ亻ﾀｵして士ｺｴをあげた『ああ！ーー　
ああ!!ーー　ああ!!!』……
『これ！　これ！』と艹麦ｿﾊﾞ尸ﾔわあらあらしく
口ｻｹんだ『これ、どうしたんだ？　言ﾀﾞれかに
やられたのか？』
『口ｲﾔ、ーー　言ﾀﾞれにもやられたのではない』と
目手ｱｲﾃわ心ｲｷを刀ｷらしながら二ｲった　ーー
『ただ……ああ！ーー　ああ！』……
『　ーー　ただおどかされたのか？』と
艹麦ｿﾊﾞ士ｳりわすげなく口ﾄｰた
『皿貝ﾄﾞﾛﾎﾞｰにか？』
『皿貝ﾄﾞﾛﾎﾞｰでわない　ーー　
皿貝ﾄﾞﾛﾎﾞｰでわない』とおじけた田ｵﾄｺわ
口ｱｴぎながら二ｲった『禾ﾜﾀｸｼわ
見ﾐたのだ……女ｵﾝﾅを見ﾐたのだ　ーー　
氵ﾎﾘの糸ﾌﾁで　ーー　その女ｵﾝﾅが禾ﾜﾀｸｼに
見ﾐせたのだ……ああ！　亻ﾅﾆを見ﾐせたって、
そりゃ二ｲえない』……
『へえ！　その見ﾐせたものわこんなものだったか？』と
艹麦ｿﾊﾞ尸ﾔわ自刀ｼﾞﾌﾞﾝの頁ｶｵを
扌ﾅでながら二ｲった　ーー　それと八ﾄﾓに、
艹麦ｿﾊﾞ士ｳりの頁ｶｵわ
卩ﾀﾏｺﾞのようになった……そして口日ﾄﾞｳｼﾞに
火火ﾄﾓｼﾋﾞわ氵ｷえてしまった。